Vamos lá, pessoal. Então, agora a gente vai fazer um exercício de fixação, uma dispensa por justa causa.
Vamos entender aqui o enunciado do exercício.
Então, aqui é o José da Silva. Ele foi admitido em janeiro de 2021 e a data de demissão dele foi 15 de agosto.
Então, ele teve, vamos considerar que ele tem 21, 22, 23, 24, 25, 10 de janeiro de 25,
ele tem 4 anos completos de empresa.
O salário dele era 3 mil reais e dentro desse conceito aqui de rescisão,
ele tem um período aquisitivo em aberto, que é o período de 2023 e 2024, tá?
Então vamos entender aqui.
Nesse caso aqui, ele foi dispensado no dia 15 de agosto,
então ele tem R$ 1.500,00 de salário.
Como é que eu calculei isso aqui?
O salário dividido por 30 dias, eu descubro o valor de um dia de salário.
Multiplicado por 15, que foi até o dia 15 de agosto, os dias que ele trabalhou,
eu tenho o valor de salário de R$ 1.500,00.
Férias vencidas, pessoal.
As férias vencidas, ele não perde o direito na justa causa.
Então, ele vai receber as férias integrais de R$ 3.000,
que é o salário dele, mais um terço.
Isso aí ele vai receber.
As férias proporcionais de 2024 para 2025,
ele não terá direito, porque na justa causa,
perde-se o direito de férias proporcionais e de 13º, então aqui ele não tendo nada a receber.
Total R$ 5.500 e aqui só cabe INSS, uma vez que valores de férias paguem rescisão, são verbas de natureza indenizatória, não cabe INSS,
eu só tenho INSS sobre o salário de R$ 1.500,00.
Aqui são as bases de
cálculo. Bom, pessoal, vamos olhar
aqui as considerações importantes na dispensa
por justa causa, tá? Não há
liberação das guias para o seguro-desemprego,
o funcionário perde a multa do FGTS,
ele perde o direito às férias proporcionais,
sempre tem
que analisar a convenção coletiva,
mesmo no caso da justa causa, verificar se tem alguma particularidade especial para esse item, FISIOMATICA que realmente justifique a justa causa. Então isso é extremamente importante para a gente não ter problemas no futuro
com possíveis processos.
Vamos entender agora uma rescisão
por término de contrato da experiência.
Não deixa de ser uma rescisão
por contrato de trabalho determinado.
A funcionária aqui, a Maria das Flores,
ela tinha um contrato de experiência
de 45 dias, era o primeiro período.
Ela foi admitida em 1 de 10 e dispensada no dia 26 do 10.
Ela tinha um salário de 4.900.
Então, olha só, ela não completou nenhum mês de trabalho.
Então, como é que fica essa rescisão aqui? Vamos olhar.
26 dias de salário, pessoal.
4.900 era o salário dela.
Divido 4.900 por 30, eu tenho o valor de um dia de salário, pessoal, 4.900 era o salário dela. Divido 4.900 por 30,
eu tenho o valor de um dia de salário da Maria.
Multiplico por 26
dias, ela terá
um salário, saldo de salário
de 4.246,67.
Ela trabalhou mais de 15 dias
durante o mês, então ela tem direito
ao 13º salário.
Um avo de 13º, divido o salário dela, que era 4.900 FIS que é a multa do artigo 479. O contrato de experiência dela era de 45 dias.
Eu estou fazendo uma rescisão de forma antecipada
ao término dos 45 dias.
Então, o que diz a legislação?
Que eu tenho que pagar uma multa de 50% do saldo restante.
Ela trabalhou aproximadamente 25 dias para 45 dias, multa de 19 dias, dá um total de 19 dias, 50% desse valor vai dar o valor de R$ 1.551,67.
Então, sobre o restante de dias, para eu descobrir um dia de salário, eu divido 4,900,
divido por 12, tenho o valor de um dia de salário e aqui, na verdade, é 50% de 19 dias. INSS, pelo salário dela, a base de cálculo aqui,
4 mil ele vai atingir a tabela máxima de 14%,
a gente vai olhar as bases agora,
INSS sobre 13º também,
utilizando férias proporcionais pague em rescisão,
nunca é base de cálculo,
nem multas e estabilidades,
porque são verbas de natureza indenizatória. Também aqui nessa condição não cabe INSS como base. Já o valor de salário atinge imposto de renda, conforme a aplicabilidade da tabela, a gente tem um percentual de 15% aqui a ser considerado. Então, a base de cálculo de INSS, a base de cálculo de imposto de renda é a mesma base de
cálculo de INSS, excetuado
ali o desconto de INSS,
dependentes legais
se houvessem, mencionado aqui,
pensão alimentícia
e previdência privada. Não foi
mencionado nada, então aqui a base de cálculo
de IR foi descontado apenas o INSS.
Para o FGTS do mês é considerado o saldo de salários,
mas também a questão do aviso do 13º, desculpa.
Sobre esse total a gente aplicou 8%.
Considerações importantes aqui, pessoal.
Não há liberação de guias para seguro-desemprego,
haja visto que ela nem trabalhou seis meses.
Nessa situação de término antecipado,
nesse caso, sim, haveria a multa dos 40%.
E também tem que analisar a convenção coletiva.